— Как вы узнали об этой «Школе соблазнения» и почему заинтересовались ей?

— Меня всегда интересовала тема самореализации женщин. Наверное, потому, что я сама женщина и мне понятны эти проблемы, — я до сих пор сама ищу способ удачно совместить семейную жизнь и работу режиссера. В том числе через свои фильмы.

Десять лет назад я заметила, что весь Петербург увешан объявлениями о различных курсах для женщин: «Как стать стервой», «Курсы обольщения», «Курсы эротической магии» и тому подобное. Я решила сделать фильм об этом и начала ходить по курсам. В конце концов нашла то, что искала, — курсы, где в небольшом помещении 50 женщин за два дня и 200 долларов пытались превратиться в новых людей. Мне захотелось зафиксировать этот переход.

— В фильме на этих курсах женщин обучают стриптизу, сексуальным позам и так далее. Как вам разрешили это снимать?

— В 2008 году феминистские движения в России только набирали обороты, поэтому «преподаватель стервологии» Владимир Раковский сам захотел, чтобы о его курсах сняли фильм. Я без проблем договорилась о съемках. Владимир объявил женщинам-ученицам, что будет сниматься документальный фильм и кто не хочет участвовать, может уйти. Две женщины вышли, остальные радостно согласились. Для них участие в киносъемках было еще одним шагом в сторону трансформации «из гусеницы в бабочку».

— Вас саму не смутило содержание курсов? Девушек учат встречать мужей дома в эротичных образах, выбирать максимально сексуальную одежду и прочее.

— Это было 10 лет назад — тогда было ощущение, что многое меняется, и женщины, видимо, тоже хотели как-то измениться. Поэтому подобные курсы были очень популярны. Преподаватели с большим успехом ездили по городам России, собирали огромные залы и были очень успешны. И мне было интересно это. Я в принципе всегда за, когда человек хочет измениться и прилагает какие-то усилия. Мне как документалисту, интересно исследовать эти изменения людей. Тем более, что женщины воспринимали преподавателя не головой, а сердцем — как какого-то мага, который знает, как и что они должны делать. Это завораживало.

— Но ведь в этой школе транслируется идея, что главная и практически единственная задача женщины в жизни — быть привлекательной для мужчины.

— Да, быть убийственно привлекательной, чтобы потом получать от него все, что тебе нужно. «Ведите себя, как маленькие слабые девочки, и все получится», — вот основная идея Раковского. «Сконцентрируйтесь на эротической пластике и нижнем белье», — учит теоретик «стервологии». «Не давите на мужика, дайте ему самому помочь вам» — транслировал он воспитанницам. В целом — симбиоз и старого феодального [порядка] и нового капиталистического, что логично, ведь мы живем в стране с консервативными ценностями, и эти курсы — прямое следствие этого.

