Ночью 30 августа появилась информация, что Москва и Киев провели обмен заключенными. Об этом в фейсбуке написала сотрудница Верховной Рады Украины Анна Исламова. «Обмен завершился: моряки, [Олег] Сенцов, [Николай] Карпюк, [Владимир] Балух, [Павел] Гриб летят домой», — говорилось в ее сообщении. Запись Исламовой репостнул новый генпрокурор Украины Руслан Рябошапка. Также о том, что обмен заключенными начался, изданию «Крым.Реалии» позднее сообщили родственники одного из украинских моряков.

Офис президента Украины опроверг информацию о проведении обмена. «Процесс взаимного освобождения удерживаемых лиц продолжается. Информация о его завершении не соответствует действительности. Мы уже не первый раз видим информационный хаос, вызванный ссылками на неподтвержденную информацию и многочисленные „источники“. Призываем понимать последствия дезинформации: это игра с эмоциями общества. Когда взаимное освобождение удерживаемых лиц завершится, офис президента сообщит об этом на официальных каналах», — говорится в заявлении.

Адвокат удерживаемых на Украине россиян Валентин Рыбин заявил ТАСС, что его подзащитные остаются в СИЗО. По его словам, обмен пройдет 3 сентября. Источник «Интерфакса» сообщил, что пока не оформлены все необходимые документы.

О планах России и Украины провести обмен заключенными стало известно около 10 дней назад. СМИ начали писать об этом после того, как пятерых украинцев, получивших сроки в России, перевели из колоний в московское СИЗО «Лефортово». Москва и Киев официально подтвердили переговоры по поводу обмена, но не уточняли, насколько успешно они идут. По данным «Коммерсанта», обмен должен был произойти до конца августа.

Сообщалось, что Москва и Киев планируют передать друг другу по 33 или по 35 человек. По информации «Коммерсанта», в списках на обмен значились в том числе украинские моряки, задержанные в Керченском проливе. Среди заключенных, которых согласилась передать украинская сторона, 12 россиян, заявил их адвокат Валентин Рыбин. Речь идет о людях, которые участвовали в конфликте в Донбассе или обвинялись Украиной в государственной измене.

Ожидается, что Москва передаст Киеву Олега Сенцова — самого известного украинского заключенного в России. Преследование режиссера связывали с политическими мотивами, а его освобождения добивались российские и западные деятели культуры. Несмотря на это, Кремль неоднократно отказывался освободить Сенцова. В 2018 году режиссер 145 дней держал голодовку в колонии, требуя выпустить из российских тюрем всех украинских политзаключенных (себя он в этот список не включил). Изначально сообщалось, что Сенцова нет в списках на обмен. Но 29 августа появилась информация, что его перевели из колонии в ямальском городе Лабытнанги в один из московских СИЗО для обмена с Украиной. 